---
layout: page
title: "software Eng. lecture note"
permalink: /docs/softwareEng2026
---

# ソフトウェア工学まとめ
ソフトウェア工学ではソフトウェア開発の実務から体系化された共有すべき知見が沢山ある。
それらを理解し、実践からチームへを共有できるほどの経験を取得する。

**第2回**

ソフトウェアはハードウェアの資源を用いて情報を扱うプロダクトであり、特徴として新しい環境やニーズ、
進化する環境に対して再構築されなければならない。
<br>
これらの特徴を含んだソフトウェアを開発、運用、メンテナンスする体系化されたプロセスや手法を適用するためにソフトウェア工学が存在する。
<br>
ソフトウェア工学とプログラミングの違いとしてプログラムをソフトウェアに沿った特徴を考え、そのための時間・スケールを最適化する必要がある。
<br>
これらの最適化として稼働時間やアップグレード対応、開発環境のスケーラブル、コスト管理があり、これらによって現在の社会を回すソフトウェアを開発できる。

**第3回＊＊

ソフトウェアライフサイクルについて、ソフトウェアの誕生から停止までをどの様な順番で進めるのかまとめる。
<br>
ソフトウェアはニーズの発生から始まり、そのニーズのビジネス、システム上の要求を具現化するため計画を立てる。
<br>
この計画のビジネス要件、システム要件を定義していく。要件定義する物としてシステムの機能の明確化を行う。
<br>
この要件定義によって関係者とのスコープの共有やプロジェクト内容の明文化による社内外への宣言、協力依頼、外部委託資料の作成を行える。

そして作成した要件定義書から設計書としてコーディングが行えるレベルに落とし込む設計、設計書に従った制作、テスト・デバッグ、運用保守と繋げる。

**第4回**

第4回では複数の題材について扱った。

1.ソフトウェアを開発するプロジェクトはどの様に行われるべきか。
<br>
プロジェクトはある目的を達成するまでの仕事であり、ベーシックなプロジェクトの進み方では、
目標を明確に設定した上でその目標に向けて必要な物を計画しアウトプット視点で何を成し遂げたかを評価するバックキャスティングが行われる。

2.ソフトウェア分析とは
<br>
ソフトウェアを見える化する手法であり、ここではソフトウェアの物量、実行性能、開発工数、品質などを分析してQCDに利用する。
<br>
このQCDの中で何を優先されるかはソフトウェアの種類によって決まり、そこから評価基準を決めて要件定義された物を以下のように評価する。
<br>
コードの物量では行数から言語の数を評価したり、利用者の使い方の可能性を考慮した品質管理、FP法や人間によるソフトウェアの使い勝手等。

3.開発プロセス
<br>
ソフトウェアを実際に開発し運用まで持って行く過程に様々な手法がある。
<br>
具体的な手法の特徴として目標や一つの繰り返す業務の期間等がそれぞれ異なる。
<br>
要件定義された機能を小分けして全てプログラムした後、それらをくっつけるテストを行うウォーターフォール型、<br>
プログラム開発を小さなフェーズにわけ、フェーズに作られたプロトタイプを積み上げるスパイラルモデル、<br>
機能で分割し反復して積み上げる反復式開発プロセス、<br>
特に要件変更が開発途中で起きやすいソフトウェア開発に適した計画から開発、評価と言った項目を1日などの短期間で繰り返すアジャイルプロセスがある。

**第5,6回**

WBSの作成を実際に行った。<br>
WBSはプロジェクト目標を達成し必要な要素成果物を生成するため、プロジェクトチームが実行する作業成果物を主体に分解したものであり、<br>
プロジェクトの管理からプロジェクトの実行の両方でWBSに従って作業が出来る。<br>
作り方としてはスコープを明確にした後、その作業を大きくグルーピングし、グルーピングした作業を相互関連を踏まえた上で更に洗い出す。<br>
これらの作業が細分化されたものに更にスケジュールを付け加えることで作業者も管理を行いやすくなる。<br>
演習では3人でのゲーム大会開催というプロジェクトのWBS作成を行った。

**第7~13回**

flake8とgit/githubによるコード管理、バージョン管理演習を行った。<br>
flake8は読みにくいコーディングのレイアウトを検出する物であり、
コーディングの読みやすさはチームでのコード共有で問題を起こさないために必要である。<br>
そのチームとのコード共有などの面で使われるのがgit/githubであり、
バージョン管理が個人、クラウド上の分かれた部分で行える分散管理型であることにより開発段階の運用、開発の仕切りを分けられる。<br>
<<<<<<< HEAD
実際の演習はコードレイアウトの不適切なファイルの訂正、ブランチなどを多用したレポジトリ制作、githubの機能によるwebpage制作をした。
=======
実際の演習はコードレイアウトの不適切なファイルの訂正、ブランチなどを多用したレポジトリ制作、githubの機能によるwebpage制作をした。<br>
>>>>>>> fb43d74 (build hello-world/docs/...)
